---
title: Документация к Dialute
description: Введение в документацию
layout: ../../layouts/MainLayout.astro
---

**Добро пожаловать в документацию фреймворка `Diaulte`!**

## 👓 Введение
`Dialute` - универсальный, декларативный фреймворк для создания [`ChatApp`](https://developers.sber.ru/docs/ru/va/background/basics/chatapp) и [`CanvasApp`](https://developers.sber.ru/docs/ru/va/background/basics/canvasapp) для голосовых ассистентов [`Салют`](https://salute.sber.ru/). 

Данный инструмент позволит вам получить полный контроль над созданием вашего приложения на вашей стороне и на одном языке программирования, без использования неподконтрольных веб-сред [`SmartApp Code`](https://developers.sber.ru/docs/ru/va/reference/code/overview) и [`SmartApp Grpah`](https://developers.sber.ru/docs/ru/va/reference/graph/overview).

В данный момент фреймворк поддерживает следующие фичи:
- ✅ **Декларативное описание диалога**
- ✅ **Автоматический менеджмент сессий**
- ✅ **Несколько уровней абстракций**
- ✅ **Событийный механизм**
- ✅ **Описание диалога в виде графа вызовов**
- ✅ **Реактивную разработку**
- ✅ **Простую работу с NLU**

## 💎 Концепция Генераторов
Основной идей `Dialute` выступает использования [`Генераторов`](https://learn.javascript.ru/generator) как машин состояний. Генераторы способны сохранять состояние между вызовами, подстраивать возвращаемое значение и возвращать его многократно, в отличие от обычных функций. Эти свойства нам позволяют описывать сценарий диалога, используя обычный JavaScript и простые переменные для сохранения состояния
```js
// Объявление генератора происходит за счет "*"
  let count = 0;
  yield 'Привет мир!';
  while (true){
    count++;
    yield `Передаем привет ${count} раз(а)!`;
  }
}
```
Данный генератор наглядно демонстрирует нам весь механизм. При первом вызове он вернет "Привет мир!". При всех последующих вызовах произойдет заход в цикл, откуда будет позвращаться сообщение с изменяющейся переменной, которая по своей сути и является состоянием. Вы можете убедиться в этом сами
```js
let g = script(); // Инициализируем генератор
console.log(g.next().value); // Привет мир!
console.log(g.next().value); // Передаем привет 1 раз(а)!
console.log(g.next().value); // Передаем привет 2 раз(а)!
// ...
```
## 🧶 Как это работает в `Dialute`
Теперь немного усложним наш пример. При инициализации генератора, мы можем подать на вход аргументы, как в обычную функцию. Когда `Diaulte` использует ваш генератор, он расчитывает, что генератор принимает один обязательный аргумент _Объект запроса_ и один опциональный _Объект контекста_, который не обязательно указывать. Сейчас нас интересует только первый аргумент, знакомство со вторым произойдет позже, так как он нужен для более продвинутых техник

```js
// Также возможный вариант.
// function* script(r, ctx)
function* script(r) {
  let count = 0;
  yield 'Привет мир!';
  while (true){
    count++;
    yield `Передаем привет ${count} раз(а)!`;
  }
}
```

Мы знаем, что в JavaScript, сложные объекты передаются внутрь функций/генераторов в виде ссылок на некоторую область памяти. Это означает, что если мы изменим объект в одном месте, то при чтении из другого места данные внутри него обновятся. `Diaulte` использует этот механизм, чтобы постоянно обновлять объект запроса, когда приходит новое сообщение от пользователя. Мы можем прочитать сообщение, обращаясь к полю _msg_.

Чтобы понять этот механизм, сделаем диалог, состоящий из нескольких вопросов.
```js
function* script(r) {
  yield 'Как тебя зовут?'
  let gotMsg = r.msg;
  yield `Приятно познакомиться, ${gotMsg}. Сколько тебе лет?`
  // Не обязательно присваивать r.msg к переменной, можно обращаться напрямую  
  yield `Я узнал, что тебе ${r.msg} лет`
}
```
В сценарии все происходит последовательно. Сначала задается вопрос, потом пользователь дает ответ и так далее...
Напишем тест, который упрощенно повторяет логику работы самого `Dialute`.

```js
let r = { msg: '' };
let g = script(r);

// Пользователь получает вопрос "Как тебя зовут?"
console.log(g.next().value); 
// Пользователь отвечает на вопрос
r.msg = 'Петя' 

// Пользователь получает ответ "Приятно познакомиться, Петя. Сколько тебе лет?"
console.log(g.next().value) 
// Пользователь отвечает на вопрос
r.msg = '20'

// Пользователь получает ответ "Я узнал, что тебе 20 лет"
console.log(g.next().value) 

```
Как вы можете видеть, у объекта __"r"__ каждый раз меняется поле _msg_ за пределами генератора, но при этом генератор видит эти изменения и отображает их.

Мы разобрали основные механизмы, которые использует `Dialute` для создания диалогов с пользователем
